我承认国企有必要性和优点
但是国企没一个好东西
私企是另一种坏法
国企就是标准的
崽卖爷田不心疼
我还曾经真的幻想过我要是收藏家我捐不捐
我现在只能说产生这种想法本身就是一个幼稚的行为
我可以像李敖一样义卖以后把钱捐给慰安妇，也不可能给公有单位捐任何东西
话说马克思是怎么论述共产主义社会生产资料公有制以后谁来管理的问题

还是官僚
另外不要对马克思论证的制度细节抱有幻想（
一个文人怎么懂政治（
实际上列宁才是整个红色政权框架的奠基人
所以我们一直叫马列主义

所以你的马克思主义观是什么
列宁怎么解决的

马克思给了强有力的理论和结论，但是搞不明白题怎么做
没解决，政治的本质是与人斗
如果你能选一批清官
把全家捐了都能保管好
反之，连你家的的东西也给你偷走
我最近看历史的一个感触
就是制度是防止不了坏人上位的
只是保证如果有好人，制度能给他们更大的周旋空间

还真是
哎呀我也是深有感触
你看看特朗普
我和我一个经院的同学经常聊这种
他在我们隔壁
这是个文史哲大佬
那天他就说，美国人怎么会觉得三权分立有用呢？而且还幻想了两百年
直到今天，等特朗普真正实现了三权归一的时候，他们才发现，原来这个东西这么容易被攻破
我一直的观念是，我认为社会意识和社会观念远比这种政治设计更重要

罗斯福早就实现了

他就说你看放在中国这种对政治十分敏感，十分机敏的国家，三权分立早都不知道被历史上的政治家攻破多少回了

只是罗斯福人太好了，让美国人觉得即使是明君也不应该突破这种制度
没想到搞了个昏君突破了制度，全完蛋了

真正能保证三权分立运行200年的，实际上是美国民众的社会意识。比如像罗斯福要集权，那么美国民众会发起强烈的反弹来阻止这种集权。而今天，特朗普能实现集权，恰恰是因为美国的红脖子们想让他集权
确实，但是社会的集体意识也是会变的
我个人觉得这个分析有点欠妥，就是我不认为应该用圣君的情节来解决这个问题，而且也不应该把历史的发展归因于这个别的人是明君还是昏君
罗斯福没有攻破这个系统，一方面当然是因为他的个人人格魅力，更主要的是当时的美国民众是完全不允许这件事发生的
所以等它稍微集中全力的时候，整个美国政府和每个社会反弹非常之强
他的明君的名声，另一方面也是这些人给逼出来的，就是美国民众不允许这种事情发生

嗯……怎么说呢，其实关键不是有没有攻破系统这种说法，而是说事实上有没有被制度掣肘

确实，可以这么说

我觉得至少当时的罗斯福是绝对没有被三权分立掣肘的
另外圣君昏君真的不会影响历史吗，我觉得这反而不唯物辩证了
如果我们认为人是历史的关键
那么历史中一定会有关键的人
肯定没有说不会

对
但是特朗普能有今天这么大的能量

当然如果你的意思是美国的系统性腐化趋势与圣君昏君无关，这是真的
我也认同
这个锅特朗普还真担不起

是因为想让他集权的能量（个人集权欲望，民众希望他集权的欲望）大到足矣冲破三权分立
选他上台
本来就是美国民主意识凋敝的表现

我觉得也有一个政治斗争的白热化的原因
上层好像也越来越不规矩了
之前美国的“独立调查人”还能扳倒大公司
现在随便出个什么事就“自杀”“生病”“坠机”
哪有这么巧合的事故

这本质也是上层精英极化的表现
就是他们的民主意识和民众一样，都在减弱
我现在对社会改造的观点是
教育是核心
因为只有教育可以塑造人的效用函数
注意我这里的教育不是我们今天的狭义的教育
而是包括宣传机器和义务教育等一系列塑造社会意识的工具
马克思所说的共产主义要想实现，在本质上，也是把所有人改造成愿意发自内心的利他，并且能从利他中获得极高效用的人
不然公有化下的生产资料是不可能让一群私心作祟的人保管好的

可惜我们内宣已经很久没出圣人了，水平太次

当然，从博弈论视角看，只要有一颗老鼠屎，就会产生无数老鼠屎。
信任的进化，这个游戏你可以玩玩，对我意识塑造有极大作用。这个游戏告诉我：即便共产主义全社会都是雷锋，只要有一个周扒皮，就会迭代出无数周扒皮。因为人的效用函数本质上是利己的，无论这个人有多么的利他主义，本质上也是“利他这件事能让我获得效用，也就是让我开心”。当然了，如果真到了佛家的“无人相无我相无受者相”，这是另一个层次的事情，我没法完全理解，所以这一块属于我独立于社会分析的处女地，我目前的能力还没有办法把这两者从逻辑上统一。
而且这个游戏你应该记得一个结论：即便全是好人，由于信息不对称产生误解，信任也会崩塌。所以在我眼里共产主义是一个倒过来的碗的碗底的均衡点，他不是个稳态均衡点，只有消除完全无信息摩擦下，这个均衡点才能达到。假如今天全部人的内心想法都会显示在脑袋上方，所有人的效用点工厂可以立马知道然后无交易费用的送到人们面前，世界这个n维向量的各个维度的交易费用均为0，才能实现共产主义。不然共产主义秩序会迅速瓦解，而且球掉下来是会摔坏的。
我觉得碗的比喻很有意思：资本主义是碗的内部，存在各种摩擦，会让球在里面转转转；共产主义是碗的外部，也存在各种摩擦，只有一个均衡点，只要落不到均衡点，下场都会很惨。那个零摩擦的点，就像物理假设一样，真实世界是不存在的。所以虽然高山仰止，但是还是别想了，就像物理实验我们找不到真空环境。不同之处在于，物理实验可以失败，可以无数次重复，人类社会可不是。

理想中的共产主义一定是不存在的，所以我现在基本上更倾向于用xx经济来描述未来的发展，共产主义必然胜利也应该是“公有制必然胜利”

另外，这个比喻更有意思的地方是——资本主义的均衡点是最低点，因为真正的完全自由，无摩擦，不解决初始资源禀赋问题，等球停下来的时候，会出现难以想象的弱肉强食，这是社会总体福利的最低点；共产主义是把碗倒扣过来，是个最高点，但是很可惜达不到。如果现在平行宇宙，上帝平均分配所有资源，你会发现合作根本不会产生，不会形成任何社会、不存在分工，那么就类似于站在碗沿，也是永远静态