我现在的研究核心兴趣其实是一个东西：现代制度与观念在传统社会结构中的异质性效应（heterogeneous effects of modern institutions in pre-modern social contexts）
也就是说：“当新的社会结构诞生的制度、观念作用于旧的社会结构时，会发生怎样的独特的结果？” 
举个例子：社保制度诞生于工业社会，经济学界已经广泛研究了社保制度对发达国家的影响，但是当社保制度作用于农村等前工业化社会时，他可能发生截然不同的影响。 
再比如，媒体促进了信息的跨地域传播。当一个产生于现代社会的观念（比如996，女权）传播到一个落后地区时，他可能使得当地的人们产生一种脱离于自己所处的社会存在的社会意识，从而与那些自然步入现代社会的地区存在巨大的发展路径差异。
我目前做的一个研究：
（1）Public Pensions as Production Activators: Labor Reallocation and Welfare in Rural Economies：讨论当前工业时代的生产形式（农业）遇到工业时代的社会制度（社保），会如何影响劳动供给形态和家庭生产生活配置
两个proposal：
（1）Beyond Measured Productivity: Tenure-Track Incentives, Academic Behavior, and the Nature of Knowledge Production（Link: https://chatgpt.com/share/69457baa-cf28-8010-ad6e-e6d811f2cfbd）我想论证的问题是基于Huang el al. 2025 EJ的进一步延伸，即虽然非升即走制度促进了学者的学术产出，但是有以下几点危害：1. 带来的晋升压力损害了学者的健康；2. 非升即走实际上让那些比较喜欢压榨学生的导师留了下来，筛选出了黑心导师；3. 非升即走下产出的学术成果可能更加是没有用的废纸（也就是说真正能促进人类认知发展，或者转化为生产技术，投入企业实际应用的有用项目更少）。最后，我想论述的核心观点是：学术作为一种不能被工业化流水线生产的产品，是不能用工业化生产的考核方式（各种量化的指标）进行衡量的。
（2）小微企业税收优惠在“家户企业化”结构中的扭曲效应：基于增值税阈值的准自然实验（Link: https://chatgpt.com/share/69457f6a-95b8-8010-a854-53f228731550)全球发展中经济体普遍通过小微企业税收减免来“扶弱”。在中国，小规模纳税人（小微企业）享受的增值税（VAT）和企业所得税（CIT）优惠长期以来被视为支持创业、提升创新、扩大投资的重要政策工具。然而，一个被普遍忽视的事实是：在发展中国家的多数小微企业天然具有“家户企业”（household-based enterprise）结构——企业决策、劳动力配置、资本积累均深嵌于家庭内部，而非现代企业的独立法人结构。这种传统结构意味着：1. 税负下降不一定引发投资扩张，而可能直接转化为家庭储蓄、消费或避税行为；2. 企业主可能选择减少营业、规避规模变大、保持在阈值之下；3. 企业与家庭账户混融，使得财政激励（designed for firms）作用在了家庭（households）。这导致一个核心经济学问题：现代税制（modern tax system）设计的激励机制在传统的家户企业结构中会被扭曲吗？具体会如何扭曲？这是一个典型的“新制度作用于旧结构”的场景，是一个深刻而具有普适意义的问题。

我把最近和gpt交互的几个idea合在一起了

我觉得这个东西大有可为

学界应该有已经研究的了

但是肯定还能深挖背后的深刻意涵

这个话题能general到不可想象

现在全球发达国家和发展中国家不就面临了这样一个问题吗

先进的进入落后的，把一套完全不符合落后地区社会经济基础的上层建筑扣了上来

列强对东亚的国家，西欧殖民者对非洲土著、美洲土著

我想找时间跟yjj和llx聊一下这个想法